
# 1. ТРЕБОВАНИЯ К КУРСОВОЙ РАБОТЕ

Курсовая работа должна представлять собой аналитико-экспериментальное исследование, связанное с решением отдельных, частных задач, определяемых особенностями подготовки выпускников по специальности 09.02.04 Информационные системы (по отраслям).

Требования к содержанию, объему и структуре курсовой работы (далее – КР) опре-деляются «Положением об организации курсового проектирования» ХТТБПТ на основании требований ФГОС СПО по специальности 09.02.04 Информационные системы (по отраслям).

Курсовая работа по МДК.02.01. Информационные технологии и платформы разработки информационных систем должна включать:

- Обоснование актуальности выбранной темы.
- Формулировку цели и задач работы.
- Выбор оптимального решения, позволяющего наиболее эффективно решить сформулированные задачи.
- Описание основных этапов проектирования информационной системы и достигнутых результатов.
- Анализ результатов работы с целью оценки достижения поставленной цели.

Курсовая работа должна быть оформлена в соответствии с предъявляемыми требованиями (см. действующие «Методические указания по подготовке, выполнению, оформлению и защите выпускной квалификационной работы согласно ФГОС СПО для преподавателей и студентов»), с использованием современных информационных технологий и представлена в печатном виде. Оценка за курсовую работу выставляется по результатам проверки представленной КР и ее защиты.



# 2. ПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА КУРСОВЫХ РАБОТ

Темы курсовых работ определяются в соответствии с перечнем профессиональных компетенций, формируемых в рамках освоения МДК.02.01. Информационные технологии и платформы разработки информационных систем.

Темы курсовых работ распределяются между студентами преподавателем. Студент может предложить свою тему с необходимым обоснованием целесообразности ее разработки, и после согласования с преподавателем данная тема включается в список тем курсовых работ, который утверждает заместитель руководителя по учебной работе.

Темы курсовых работ должны отражать основные направления технико-экономической политики государства на повышение производительности труда, качества продукции, улучшение культуры производства, снижение материалоемкости изделий, экономии сырьевых и энергетических ресурсов, иметь связь с проблемными вопросами развития народного хозяйства страны и спецификой одной из отраслей производства.

Тема курсовой работы должна обеспечивать студенту возможность проявить навыки, умения, знания в области проектирования, внедрения и эксплуатации информацион-ных систем с учетом конкретных требований практики и тенденции развития информаци-онных систем.

Тема курсовой работы должна быть актуальной, отвечать современному состоянию науки и техники и учитывать перспективы развития средств информационных систем.

Примерные темы курсовых работ приведены ниже.

- Автоматизация управления материально-техническим снабжением на предприятии.
- Автоматизация системы документооборота на предприятии.
- Автоматизация работы склада.
- Автоматизация планирования производства на предприятии.
- Автоматизация работы отдела продаж.
- Автоматизация управления рейсами для авто-, железнодорожного вокзалов, аэропорта.
- Автоматизация  работы  регистратуры  лечебно-профилактического  учреждения (больницы, поликлиники).
- Автоматизация работы рекламного отдела.
- Автоматизация работы службы маркетинга.
- Автоматизация кадрового учета для предприятия (организации).



# 3. ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Выполнение курсовой работы начинается с получения студентом утвержденной темы КР и задания на курсовую работу.

Далее студент занимается сбором исходных материалов для КР, изучает объект (предметную область проектируемой информационной системы), выбирает и обосновыва-ет методику решения задач проектирования, выполняет аналитический обзор литературы. На каждом этапе выполнения КР студент отчитывается перед преподавателем, предостав-ляя ему на рассмотрение соответствующую часть КР.

Следует подчеркнуть, что курсовая работа выполняется студентом самостоятельно, не совместно с преподавателем. Студент несет ответственность за окончание курсовой работы в установленный срок.

Законченная курсовая работа, со всеми подписями, предоставляется преподавателю и допускается к защите.



# 4. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫ


## 4.1 Общая структура курсовой работы

Вне зависимости от решаемой задачи и подхода при проектировании информационной системы, структура курсовой работы следующая:

	Титульный лист
	Задание на курсовую работу
	Содержание
	Введение

	1. АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ АВТОМАТИЗАЦИИ
	1.1 Организационная структура предприятия (организации)
	1.2 Анализ автоматизируемых бизнес-процессов
	1.3 Обоснование требований к разрабатываемой ИС
	1.4 Техническое задание на проектирование

	2. ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ И ЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ
	2.1 Техническое проектирование
	2.1.1 Информационное обеспечение
	2.1.2 Техническое обеспечение
	2.2 Рабочее проектирование
	2.2.1 Программное обеспечение
	2.2.2 Контрольный пример

	Заключение
	Список использованных источников
	Приложения

Общий объем курсовой работы – от 40 до 60 листов печатного текста (без учета Приложений).

Введение (максимальный объем – 5 страниц) должно содержать общие сведения о проекте, его краткую характеристику. Во введении необходимо отразить актуальность выбранной темы, цель работы, решаемые задачи, используемые для решения методики, практическую значимость полученных результатов. Во введении необходимо перечислить вопросы, которые будут рассмотрены в курсовой работе, выделив те, которые предполагается решить практически. Введение целесообразно писать уже после завершения основных глав курсовой работы, перед заключением. В этом случае исключена возможность несоответствия «желаемого» и «действительного».

Глава 1 (Анализ предметной области автоматизации) (максимальный объем – 20 страниц) должна отражать существующее состояние предметной области, т.е. содержать характеристику объекта автоматизации и системы управления его бизнес-процессами, обосновывать предложения по устранению выявленных недостатков, внедрению новых подходов, новых технологий и т.д.

Глава 2 (Проектирование информационной системы и ее обеспечения) (макси-мальный объем – 25 страниц) представляет собой описание решений, принятых по всей вертикали проектирования. Глава должна быть основана на информации, представленной в первой части, обобщать ее. По сути, эта часть работы является решением проблематики, изложенной в первой части, на языке информационных технологий. Поэтому недопусти-мо, если при проектировании информационной системы используется информация об объекте управления, не описанная в первой главе.

Заключение (максимальный объем – 5 страниц) содержит основные выводы по кур-совой работе, оценку полученных результатов и рекомендации по их практическому при-менению, а также возможные перспективы развития работы.


## 4.2 Характеристика основных структурных элементов курсовой работы

### 4.2.1 Анализ предметной области автоматизации

**Организационная структура предприятия (организации)**

В качестве предметной области может выступать подразделение предприятия, организации, фирмы, объединения и т.д. или отдельный вид деятельности, протекающий в нем, поэтому в данном разделе проекта необходимо отразить цель функционирования предприятия, его организационную структуру и основные параметры деятельности.

Главными технико-экономическими свойствами объекта управления являются: цель и результаты деятельности, основные этапы и процессы рассматриваемой деятельности, используемые ресурсы и материалы. В ходе рассмотрения перечисленных свойств для них, по возможности, следует указать количественно-стоимостные оценки и ограничения.

Характеризуя подразделение предприятия, следует отразить особенности его функционирования, то есть принятые нормы и правила осуществления анализируемой деятельности в условиях конкретной организации или предприятия.


**Анализ автоматизируемых бизнес-процессов**

В качестве предметной области работы выступает бизнес-процесс или процесс управления как набор логически взаимосвязанных действий, выполняемых для достижения определенного выхода (целевой функции) бизнес-деятельности предприятия. Описа-ние бизнес-процесса или процесса управления необходимо представить согласно графической нотации стандарта функционального моделирования IDEF0, с первым уровнем детализации.

В данном разделе КР следует отметить, используются ли при существующей технологии решения задачи какие-либо программные средства и, если используются, то каким образом. Если на рынке программных средств существуют готовые программные решения, желательно дать краткое описание и провести анализ хотя бы одной такой разра-ботки, указав основные характеристики и функциональные возможности. Обзор рынка программных средств удобно проводить с помощью сети Интернет. Адреса использованных при обзоре ресурсов следует добавить в список литературы. Затем следует отметить, чем, с точки зрения программной реализации, будет отличаться проектируемая техноло-гия решения задачи от существующей (если таковая имеется).


**Обоснование требований к разрабатываемой ИС**

В данном разделе КР перечисляются и обосновываются требования:

- К функционалу проектируемой информационной системы.
- К программному обеспечению задачи: к системному (общему) и специальному (прикладному) программному обеспечению.
- При выборе общего ПО целесообразно обосновать выбор операционной системы и используемой СУБД, при выборе специального ПО необходимо сформулировать требования, которым должны удовлетворять проектируемые программные средства (например, надежность, эффективность, понятность пользователю, защита информации, модифицируемость, мобильность, масштабируемость, минимизация затрат на сопровождение и поддержку и т.д.).
- К аппаратному обеспечению (обосновывается экономическая целесообразность эксплуатации выбранных аппаратных средств, возможность их использования для решения других задач объекта управления).


**Техническое задание на проектирование**

В данном разделе осуществляется формализация решения задачи.

Техническое задание (ТЗ) – документ, завершающий предпроектную стадию создания ИС и включающий в себя:

- разделение проектируемой ИС на подсистемы в соответствии с их функционалом.
- результаты изучения входной информации и ее классификацию на условно-постоянную (справочную) и оперативно-учетную.
- планируемый перечень выходной информации, которую должна формировать ИС по запросам пользователя.


## 4.2.2 Проектирование информационной системы и ее обеспечения

**Техническое проектирование**

Данный раздел включает в себя разработку информационного и технического обеспечения ИС.

Разработка информационного обеспечения предполагает:

- Выделение в предметной области информационных объектов, их атрибутов и отношений между объектами.
- Нормализацию отношений до третьей нормальной формы (3N).
- Инфологическую модель предметной области.
- Диаграмму «сущность-связь» (ER-диаграмму) предметной области.
- Даталогическую модель базы данных в виде структуры реляционных таблиц.
- Логическую структуру реляционной базы данных в виде схемы данных.

При описании технического обеспечения ИС целесообразно предоставить комплекс технических средств (КТС), на базе которых будет функционировать разработанная ИС, и охарактеризовать его структуру.


**Рабочее проектирование**

Данный раздел включает в себя программное обеспечение задачи и тестирование ИС на контрольном примере.

В подразделе программного обеспечения описывается программная реализация:

- Ввода и накопления входной информации (формы ввода).
- Получения выходной информации (конструкция запросов и отчетов).
- Разработка диалогового приложения пользователя.

Подраздел контрольного примера содержит:

- Таблицы БД, заполненные данными контрольного примера.
- Отчетную документацию, сформированную ИС по данным контрольного примера.
- Вывод о корректности работы запросов.



# 5. ПОРЯДОК ЗАЩИТЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ

До защиты студент предоставляет преподавателю:

- Курсовая работа, распечатанная и в виде файла MS Word.
- Файл разработанной информационной системы.

На защите курсовой работы студент делает краткий доклад по содержанию КР. Доклад сопровождается презентацией в формате MS Power Point (порядка 10 слайдов). Защита курсовой работы может быть закрытой (студент и преподаватель) или открытой (в присутствии других преподавателей, студентов).

Критерии оценки курсовой работы приведены ниже.

- Актуальность тематики.
- Степень полноты обзора состояния вопроса и корректность постановки задачи.
- Уровень и корректность использования в работе методов исследований, математического моделирования, расчетов.
- Степень комплексности работы, применение в ней умений и знаний по общепрофессиональным учебным дисциплинам и междисциплинарным курсам.
- Ясность, четкость, последовательность и обоснованность изложения.
- Применение современного математического и программного обеспечения, компьютерных технологий в работе.
- Качество оформления (общий уровень грамотности, стиль изложения, качество иллюстраций, соответствие требованиям стандартов).
- Объем и качество выполнения графического материала, его соответствие тексту.
- Обоснованность и доказательность выводов.
- Оригинальность и новизна полученных результатов,научно-исследовательских или производственно-технологических решений.

Процедура защиты курсовой работы следующая:

- Изложение автором содержания КР в течение 4-5 мин (доклад) с демонстрацией презентации.
- Вопросы преподавателя по содержанию КР и ответы на них студента.
- Оглашение оценки за курсовую работу: «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно».

В докладе, который студент должен представить кратко и четко, не останавливаясь на пояснении общеизвестных положений, отражаются:

- Цели и задачи курсовой работы.
- Характеристику объекта, на материалах которого выполнена КР.
- Содержание аналитической и проектной частей с обоснованием принятых решений; особо следует сказать о новых, оригинальных решениях (при их наличии в КР).
